만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
여러분들 맛집 좋아하시나요? 저는 맛집을 좋아하긴 하는데 막 그렇게 찾아다니는 스타일은 아닙니다.
제 주변 지인은 맛집만 찾아다녀요. 그러니까 한 끼 먹는 거를 되게 소중하게 여겨서 그 한 끼를 뭔가 맛없게 먹거나,
아니면 조금 그냥 대충 때우면 못 견뎌하는 그런 친구가 있습니다. 그래서 매번 그 친구를 만나게 되면 항상 맛집을 검색해 가지고 다니는데.
저는 개인적으로 그런 거죠. ‘여기나 저기나 똑같은 김치찌개 맛 거기서 거기지.’ 이렇게 생각을 하는데. 그래도 유명한 맛집들이 있더라고요. 줄을 서고, 같은 메뉴인데도.
왜 그런 차이가 생길까 생각해 보신 적 있으세요?
생각보다, 만약에 김치찌개를 끓인다고 하면 그 김치찌개에 들어가는 재료 같은 것들은 다 동일합니다. 거의 동일해요.
물론 이제 어떤 TV 프로그램 같은 데에서는 육수를 낼 때 엄청난 생각지도 못한 것들을 넣어서 한약재하고 이런 거 넣어 가지고 한 24시간 고운 다음에 그 고운 육수를 가지고 김치찌개를 끓여요.
그런 경우도 있기는 한데, 보편적으로 우리가 집에서 레시피 찾아보면 되게 많은 레시피가 나오죠. 근데 그 레시피들이 막 ‘몇 시간 동안 고아야 된다.’ 이런 얘기 없잖아요.
메뉴가 있으면 거기에 달린 준비 재료 같은 것들이 거의 동일합니다. 근데 맛이 차이가 다 있거든요. 그 차이는 똑같은 재료여도 얼마만큼 넣느냐에 따라서 달라진다고 하는 겁니다. 달라지느냐?
예를 들어서 되게 유명한 그런 요리사분 있잖아요. TV에 많이 나오시는 분. 그분 레시피가 인기가 많잖아요. 근데 그분이랑 재료는 똑같아요. 근데 넣는 양이 미묘하게 달라요. 맛이 좀 다르더라고요.
그러니까 여러분들 같은 지금 단원을 공부하고요. 같은 과목을 공부하고 똑같은 시간이 주어져 있을 때.
사실 따지고 보면 거의 모든 친구들이 만약에 같은 학원도 다닌다. 그러면 똑같은 성적이 나와야 됩니다. 그렇죠?
물론 개인차가 조금씩 있겠지만, 집에서 공부하는 양이나 이런 것의 차이도 있겠지만, 어쨌든 주어진 게 거의 똑같다면 거의 비슷한 결과가 나와야 돼요. 근데 차이가 생기는 건 뭐냐?
어떤 친구는 하나 학원을 다녀도 거기에서 효율적으로 공부할 수 있는 방법을 찾아서 거기에서 최대한 가지고 올 걸 가지고 옵니다.
근데 어떤 친구는 같은 학원을 다녀도 내가 필요한 게 뭔지 정확하게 파악을 못 하기 때문에 학원에서 가르쳐 주는 것들을 0부터 100까지 그냥 다 똑같이 균등하게 공부하려는 친구가 있어요.
그러다 보면 어떤 시험을 딱 봤을 때 어떤 친구는 시험에 나올 법한 중요한 것부터 했기 때문에 효율적으로 공부를 해서 성적이 잘 나오는 반면에, 어떤 친구는 그렇게 성적이 안 나오죠.
그래서 여러분들이 공부할 때에도 내가 투자해야 되는 정도 차이가 있는 거를 인지하셔야 됩니다.
지금 단원 같은 경우 경우의 수 파트에서 제일 중요한 중복조합이고요. 그리고 오늘 해야 될 건 이항정리인데.
사실 이항정리의 개념이나 여기에 나오는 여러 가지 공식이나 이런 것들에 비해서는 실제 수능이나 모의평가, 학력평가에 출제되는 거는 약간 좀 ‘어? 별거 아니네?’ 싶은 거예요.
그리고 이게 혹시나 어렵게 나올 수도 있겠지만, 그 어렵게 나오는 것도 약간의 한계는 있습니다.
그래서 여러분들이 이쪽 단원 공부하실 때 중복조합 쪽에다가 훨씬 더 투자를 많이 하시고, 이 이항정리에 나오는 공식들,
제가 유도하는 과정들은 설명을 해 드릴 거지만 그 유도하는 과정에 너무 목 매여서 이것들을 좀 뭔가 시간 투자를 너무 많이 할 필요는 없을 것 같아요.
지금까지 추이로만 본다면 기출문제에서 2점짜리로만 거의 출제가 됐었던 단원이거든요. 그래서 물론 4점짜리도 출제가 됐었지만 그 4점에서는 선지로,
ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 나오는 거, (가), (나), (다) 조건 중에 하나 정도 이렇게 나오기 때문에 그렇게까지 깊이 있게 들어가거나 부담 가질 필요는 없겠다 생각을 합니다.
그래서 여러분들이 앞으로 공부를 해 나갈 때에도 지금 하고 있는 이 수능특강 누가 뭐래도 중요한 겁니다. 누가 뭐래도 투자 많이 해야 되는 교재이고 강좌거든요.
그래서 여러분들이 공부할 때 이런 교재나 다른 교재나 이런 것들의 강약을 조금씩만 조절해서 공부하시면 훨씬 더 효과적으로 공부할 수 있을 겁니다.
일단 이항정리와 파스칼의 정리 한번 볼 건데요. 파스칼의 삼각형인데.
이쪽 파트는 외우는 게 많습니다. 그런데 외우는 것의 가장 기본적인 틀이 있거든요. 그거 하나만 명확하게 기억하면 돼요. 사실 이미 여러분들 고등학교 1학년 때 다 배웠던 겁니다.
‘가장 중요한 거 하나만 꼽아라.’ 그러면 저는 고민하지 않고 이걸 뽑을 거예요. nCr과 nCn-r이 같더라.
이거를 비롯해 가지고 파생되는 것들이 많거든요. 그래서 이걸 기본적으로 머릿속에 갖고 가시면 될 것 같고. 일단 이항정리가 뭐냐, 이것부터 설명을 해 보죠.
‘이항’ 서로 다른 항을 정리하는 거다. 아니면 2개의 항을 정리하는 거다. 이렇게 해석을 하셔도 되고요.
a+b에다가 거듭제곱을 합니다. 예를 들어서 제곱을 해요. 이 친구 a²에다가 2ab에다가 +b². 이렇게 나오겠죠.
얘를 조금만 풀어쓰면 이렇게 될 겁니다. (a+b)³을 해 보면, (a+b)³. 얘는 a³이 될 거고요. 그다음에는 a²b가 나올 거고요. 그렇죠?
그다음에, 이렇게 할까? aab가 나올 거고요. 그다음은 aba가 나올 거고요. 그다음은 baa가 나올 겁니다. 되세요?
a 두 번 썼고요. b 하나 썼습니다. 그럼 그다음에는 b 두 번 쓰고 a 한 번 써 볼게요. 그럼 얘는 abb가 될 거고요. 그다음은 bab가 될 거고, 그다음에 bba가 되겠다.
그다음 뒤에 있는 건 뭐야? b가 3개짜리가 되겠죠.
이게 나온 원리는 이렇게 되죠. (a+b)라고 하는 게 3개가 있더라. 이렇게. 이거 풀어쓰면 이거잖아요. 그렇죠?
이 앞에서 내가 a를 선택을 해요. 그럼 그다음에 또 a를 선택해요. 그다음에 a를 선택해요. 그럼 이것들 묶어서 뭐라고 하냐면 a³이라고 합니다.
두 번째, 여기서 a를 선택하고요. 여기서 a를 선택하고요. 여기서 b를 선택해요. 그럼 이 친구 뭐라고 하냐면 a²b라고 하죠.
근데 여기 a 선택하고, 여기 b 선택하고, 여기 a 선택해요. 그럼 이 친구는 a²b가 될 겁니다. 여기 b가 되고요. 여기 a가 되고, 여기 a가 된다. 얘도 뭐다? a²b가 되겠죠.
그럼 얘들을 묶어서 우리는 3a²b라고 합니다. 맞아요?
근데 얘들을 갖다가 이렇게 나열해 보는 거는 원리를 알기 때문에 어렵지 않아요. 그럼 ‘이 뒤에도 이렇게 되겠구나.’라고 생각을 할 건데.
만약에 (a+b)의 10제곱이에요. 그러면 이런 것들은 어떻게 전개를 하냐? 항상 이렇게 경우의 수를 따져 가지고 할 수는 없잖아요. 그런데 이것들의 규칙만 파악을 하면 저것도 쉽게 할 수 있다.
첫 번째, 뭐 이거는 별거 아니고요. a²b, aba, baa. 얘들의 형태는 사실 이렇게 되는 겁니다.
서로 다른 3개의 항에서 하나를 뽑는데, 그 하나는 b를 선택할 거야. 이런 얘기입니다. ‘b는 하나고 a는 2개야.’라고 하는 의미죠. 돼요?
또, 3개 중에 2개를 선택을 하는데 그 2개 선택한 데에서 b를 뽑을 거야. a를 나머지에서 뽑을 거야. 이 얘기입니다.
그럼 얘를 계산하게 되면 3a²b가 되고요. 얘도 3ab²이 돼서 이 위에 있는 전개가 딱 되는 거죠.
즉, 이항정리라고 하는 것은 ‘내가 이렇게 묶여 있는 것들 중에서 일부 내가 원하는 거 몇 개 선택하고 그것들이 가져오는 게 몇 개냐?’라고 하는 걸 선정하는 게 가장 중요한 핵심입니다.
따라서 (a+b)의 10제곱이에요. 이걸 전개하면 이렇게 되겠죠.
10개가 이렇게 나열되어 있을 건데 그 10개 중에서 나는 0개, 즉 b를 가져올 거는 하나도 없어. a가 10개야. b는 하나도 안 가져올 거야. 이 얘기입니다.
최대 당연히 10개가 되겠죠. (a+b), (a+b), (a+b)라고 하는 게 총 10개가 있을 거니까.
그다음, 10개 중에 하나를 가져올 거야. 뭐를? b를. 그러면 a는 몇 개 가져와야 돼요? 9개 가져오고요. b는 1개 가져와야 됩니다.
또, 10개 중에 2개를 가져오는데 a는 8개 가져오고요. b는 2개 가져와야 돼요. 이렇게.
그럼 최종적으로는 10개 중에 10개를 가져오는 때가 있겠죠. 뭐를? b를. 이렇게 나열하면 이게 이항정리가 되는 겁니다. 알겠죠?
그리고 이 앞에 있는 이것들, 얘들을 ‘이항계수’라고 하고 이항계수의 성질이 사실 이쪽 파트에서 여러분들이 기억해야 될 가장 중요한 내용이죠.
그래서 어쨌든 이항정리라고 하는 거는 다음과 같이 조합을 이용해 가지고 전개할 수 있는 거고.
여러분들이 지금 딱 보면 판단이 되다시피 (a+b)라고 하는 것들, 얘들을 다 서로 다른 걸로 인지를 한 다음에 이렇게 생각하면 돼요.
(a+b)가 똑같은 게 10개가 있지만, 얘는 첫 번째 (a+b), 그다음 거 두 번째 (a+b), 쭉 가서 얘는 10번째 (a+b)더라.
그러니까 서로 다른 10개 중에, 서로 다른 10개 중에서 몇 개를 뽑는 거예요? 내가 b를 뽑을 만한 것들 개수. 그러니까 b를 뽑는 개수만큼을 뽑는 거죠. 그렇죠?
예를 들어 3개를 뽑는다. 그럼 b가 3개짜리고, a가 7개짜리가 된다. 이 얘기입니다.
그래서 이항정리 같은 경우에는 이렇게 생각하면 편합니다. ‘이 앞에 있는 이 조합이 전체 10개 중에서 내가 원하는 알파벳 몇 개를 가져갈 거야.’라는 거죠.
이렇게 써도 괜찮아요. 10개 중에 0개예요. 뭘 0개로 둘까? a를 0개로 둬도 돼요. 이렇게. 상관없습니다.
10개 중에 1개를 가져갈 거야. 뭐를? a를. 쭉 가서 10개 중에 10개. 이번에는 a가 10개가 될 거고 b가 0개가 되겠죠. 이런 식으로 해도 괜찮습니다. 알겠죠? 이게 가장 기본적인 틀이더라.
그다음. 그다음. 이제 우리가 이 이항계수라고 하는 거를 좀 구체적으로 파악을 해야 되는데요. 한번 볼게요.
일단 우리가 시작 자체는 (a+b)에다가 n제곱 이렇게 보지만, 내가 여기다 구체적인 숫자와 문자를 쓸 겁니다. 교과서에 나오는 가장 기본적인 형태, (1+x)ⁿ을 한번 보죠.
이 친구 전개 한번 해 볼게요. 서로 다른 n개가 있을 겁니다. 그 서로 다른 n개 중에 0개. 1이라고 하는 거 0개, x라고 하는 거 n개. n개 중에 1개. 뭐가?
그렇죠. 1이 1개. 대신 얘는 생략 가능하고요. x의 n-1제곱 해도 됩니다. 쭉쭉쭉 이렇게 갈 거예요. 그럼 마지막에 nCn이 올 거고요. 뭐가 n개다? 1이 n개다.
그럼 x라고 하는 건 당연히 0개 이렇게 되겠죠. 돼요? 이거 그냥, 그냥 뭐예요. 이항정리다. 그냥 뭐 고민할 것 없이 그냥 딱 보자마자 나열한 겁니다.
근데 우리가 공부해야 될 건, x라고 하는 게 미지수죠. 그러니까 x에다가 뭔가를 집어넣을 거예요. 1을 집어넣어 볼까?
1 집어넣으면 왼쪽에 있는 건 (1+1)ⁿ이 될 거니까요. 2ⁿ으로 정리가 되고. 오른쪽에 있는 거는 nC0에다가 1ⁿ. nC₁에다가 1의 n-1제곱. 어차피 뒤에 있는 1들은 다 생략이 된 거고.
쭉쭉쭉 가 가지고요. nCn에 1의 0제곱. 근데 어차피 모든 수의 0제곱은 뭐예요? 1입니다. 그럼 결국은 nC0에다가, nC₁에다가, nC₂에다가, 쭉쭉쭉 뭐까지 가요? nCn까지 가는 거야.
그래서 첫 번째 공식이 nC0부터 nCn까지를 다 더하면 이게 뭐더라? 2ⁿ이 되더라.
예를 들어 5개에서 0개, 5개에서 1개, 5개에서 2개, 쭉 가서 5개에서 5개를 뽑는다. 그러면 이 친구 뭐예요? 그냥 2의 5제곱. 이렇게 하면 끝난다고요. 그렇죠?
여기서 주의할 점은 시작 자체가 0부터 시작을 해야 되고요. 끝나는 것도 완벽하게 앞에 있는 숫자와 동일해야 됩니다.
만약에 이런 숫자. 5C1에다가, 5C2에다가, 5C3. 몇 개 안 되니까 써요, 그냥. 5C5. 이 친구는 ‘2의 5제곱입니다.’라고 하면 틀린다고요.
얘는 2의 5제곱에 뭘 해 줘야 돼? 1을 빼 줘야 되겠죠. 뭐? 그렇지. 5C0이 없기 때문에 그 5C0에 대한 걸 빼 주면 되는 겁니다. 알겠죠? 처음 시작은 이렇게 될 거고.
두 번째. x=1을 넣어봤으니까 이제 다른 숫자 넣을 거예요.
일반적인 숫자 넣어볼 겁니다. 어떤 숫자 넣냐면 x=2를 한번 넣어볼게요. x=2.
여기다 2 넣게 되면 이렇게 되죠. 3ⁿ이 될 거고요. 앞에 있는 거 nC0인데 2ⁿ. nC₁인데 2의 n-1제곱.
쭉 가서 nCn-1이고 얘는 2¹이 될 거고요. 그다음 +nCn이 될 거고 얘는 2의 0제곱. 이렇게 오더라. 돼요?
그럼 가만 보니까, 여기 있는 것들은.
지금 여기 있는 거 2ⁿ이고요. 여기 있는 거 2의 n-1제곱이고. 여기 있는 거 2¹, 그다음에 여기 있는 거 2의 0제곱. 이렇게 올 겁니다. 맞아요?
그러면 결국은 이런 식의 형태가 나온다는 거는 얘들을 묶어서 3ⁿ이라고 하는 값을 찾을 수 있다는 거죠.
그래서 어떤 식이 나왔느냐에 따라서 여러분들이 이게 뭐 ‘안 배운 건데?’ 이렇게 생각하면 안 되고요. 기본 틀, (1+x)ⁿ에서 어떤 식으로 얘가 파생이 됐는지를 기억하면 되겠죠.
그래서 여기 있는 거는 지금 1이라고 하는 건 어차피 뒤에 있는 거라서 생략이 다 된 상태고, ‘나머지 x에다가 2를 집어넣은 상태겠구나.’라고 보면 되겠죠.
이게 예시로 나오면 조금 어려울 수 있어요. 5C0에다가 2의 5제곱. 5C1에다가 2⁴. 뭐 이런 식으로 올 겁니다. 5C5에다가 여기는 그냥 딱 끝. 어차피 2의 0제곱에다가 1. 5제곱 할 거니까. 됐죠?
사실은 이거는 그냥 추가적인 하나 예시로 든 거고, 이건 내신에서 많이 나왔던 그런 문제입니다. 이거보다 더 중요한 거는 파생되는 것들이 많은 x=-1을 대입하는 거죠. 이게 가장 중요합니다.
-1을 대입하게 되면 왼쪽이 0이 된다는 게 굉장히 큰 장점이에요. 그래서 다양한 식이 파생이 되거든요.
첫 번째, nC0 (-1)ⁿ. nC₁ (-1)의 n-1제곱. 쭉 가고요. nCn-1에다가 (-1)¹이 될 거고. +nCn에다가 -1의 몇 제곱이다? 0제곱이다. 이렇게 될 겁니다. 돼요?
그러면 -1을 거듭제곱 한다는 거는 어떤 불편함이 있냐면, n이라고 하는 게 홀수일 때는 마이너스가 나오고요. 짝수일 때는 플러스가 나옵니다.
그래서 시작과 끝을 예측하기가 좀 어렵거든요. 그래서 이거를 나눠 볼 거예요, 한번. 만약에 n이 짝수더라. 만약에 n이 홀수더라. 어떤 특징이 있는지 보자고요.
짝수예요, 얘가. 그러면 여기 있는 거는 짝수일 거니까 양수일 겁니다.
그럼 nC0에 -1의 거듭제곱인데 짝수니까 양수 그대로 갈 거고. 얘는 홀수니까 마이너스가 되겠죠. nC₁이 될 거야. 그다음 플러스가 될 거고, 이렇게 쭉쭉쭉쭉 갈 거고요.
보세요. 여기가 홀수일 때는 이 앞에가 마이너스, 여기가 짝수일 때에는 여기가 플러스야. 그러면 여기 마지막에 있는 거는. 여기 이미 마지막 건 나와 있긴 하니까. 얘는 짝수예요.
왜? n이라고 하는 게 짝수이기 때문에 이거 자체가 그냥 1로 결정이 날 겁니다. 그럼 이 앞에 있는 거는 여기 있는 거 -1이죠. 그럼 계산할 거 없이 이렇게 될 겁니다. 그다음 +nCn. 이렇게 되겠죠.
얘가 얼마더라? 얜 무조건 0이야. n이 홀수든 짝수든 0이라고요. 이 상태에서 얘하고, 얘하고, 얘하고를 옮겨요. 어디로? 오른쪽으로.
그러면. 여기다 쓸까? nC0에다가, nC₂에다가, nC₄에다가, 쭉 가서 nCn이 될 거고. 오른쪽에 오는 거는 이런 게 올 겁니다. nC₁에다가, nC₃에다가, 쭉 가서 nCn-1이 되겠죠.
그러면 얘하고 얘하고는 값이 어떻다? ‘같다’라는 얘기가 돼요. 값이 어떻다고요? 같다고요. 두 번째, 홀수인 것까지 보고 정리를 해 보죠.
n이라고 하는 게 홀수예요. 그러면 첫 번째 거 nC0에 (-1)ⁿ이야. 그러면 얘가 홀수니까 당연히 마이너스가 붙겠죠. 그다음은 짝수, 그다음은 마이너스. 이렇게 쭉쭉쭉 갈 거고요.
여기 있는 거는 당연히 -1에 대한 1제곱이 될 거니까 이거는 마이너스가 될 겁니다. -(nCn-1)이 될 거고요.
그다음, 이건 뭐예요? 이거는? 여기 있는 거. 그렇죠? 마지막 더하기, 여기 있는 거는 nCn. 이렇게 되겠다. 돼요?
그러면 이 상태에서, 이게 이게 0이다. 이것까지. 플러스만 놔두고 나머지를 다 이항을 해 보죠. 이거하고, 이거하고, 이거하고.
이항을 해 가지고 오른쪽에 쓰게 되면 왼쪽에 남는 건 nC₁+nC, 그다음 3이 될 거고, nC5가 될 거고요. 쭉 가서, 마지막 n이라고 하는 게 홀수였기 때문에 nCn이 나올 겁니다.
그다음 오른쪽으로 넘어간 거는 nC0이 될 거고요. nC₂가 될 거고, nC₄가 될 거고, 쭉 가서 마지막 nCn-1이 될 겁니다.
왜? 여기에 오는 것들은 다 지금 짝수인데 n이 홀수니까 n-1은 짝수가 되겠죠. 되세요?
그럼 얘도 마찬가지야. 여기 있는 것과 여기 있는 값이 어때요? 2개가 같다는 거죠. 같다. 그러면 이렇게 보겠습니다.
얘들을 하나로 합친 상태가 nC0에서, nC₁에서, nCn-1, nCn이에요. n이 짝수든 홀수든 이거는 변하지 않잖아요. 얘가 얼만데? 2ⁿ입니다. 근데 2ⁿ이 얘하고, 얘하고 같은 걸로 합쳐진 거죠. 그렇죠?
밑에 것도 마찬가지예요. 얘가 홀수든 짝수든 왼쪽에 있는 값과 오른쪽에 있는 값이 같은데, 얘들 2개를 식에다가 하나로 넣어 버리면 얘가 2ⁿ이 된다고요.
그러면 그 말은 결국 이거는 2의 n-1제곱, 얘는 2의 n-1제곱의 값을 갖는 겁니다.
왜요? 얘가 만약에 a고 얘가 만약에 a라면 이 식의 구성은 a짜리가 2개 있는 건데 얘가 2ⁿ이니까 a라고 하는 거는 2의 n-1제곱이 된다는 거죠. 맞아요?
그래서, 그래서 홀수든 짝수든 중요한 게 아니라 여러분들은 오른쪽에 나와 있는 것들이 완벽하게 홀수이고, 오른쪽에 나와 있는 것들이 완벽하게 짝수들로만 구성이 딱 된다면
얘들은 각각이 같은 값을 갖기 때문에 이게 n-1제곱의 값을 가질 수 있다는 것만 기억하면 됩니다. 알겠죠? 이거 굉장히 중요한 얘기고요.
또 하나, 홀수일 때 한번 볼 거예요. 이게 홀수일 때야.
홀수일 때의 특징을 보면, 만약에 예시를 들어서 보면 5C0에다가요, 5C1에다가, 5C2에다가, 5C3에다가, 5C4에다가, 5C5가 될 겁니다. 그렇죠?
근데 얘하고 같은 게 5C5고요. 얘하고 같은 게 5C4고요. 얘하고 같은 게 5C3이고, 얘하고 같은 게 5C2고, 얘하고 같은 게 5C1이고요. 얘하고 같은 게 5C0입니다. 맞죠?
그럼 결국은 얘하고, 얘하고 같다는 얘기. 얘하고, 얘하고 같다는 얘기. 얘하고, 얘하고 같다는 얘기죠.
그러면 가운데를 기준으로 해서 왼쪽에 있는 것과 오른쪽에 있는 값이 같구나. 그래서 얘도, 얘도 2¹, 즉 2⁴이 될 거고요. 얘도 얼마예요? 2⁴이 될 겁니다. 되세요?
다시. 홀수일 때예요. n이 홀수일 때. 5C0, 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5라고 하는 것과 똑같은 거,
아까 제가 처음에 이 이항정리 파트에서 제일 중요한 어떤 핵심을 꼽아라 그러면 nCr과 nCn-r이 같다는 거죠.
그럼 그 2개가 같다는 걸 원리를 통해 가지고 얘하고 얘, 얘하고 얘 이렇게 짝지을 수 있겠죠. 같은 거기 때문에 가운데를 기준으로 해 가지고 왼편과 오른편에 있는 값들이 완벽하게 같다고요.
그러니까 얘들 전체는 2ⁿ, 즉 2의 5제곱이기 때문에 얘를 절반으로 나눈 거는 2⁴, 2⁴이 될 거라는 겁니다. 맞죠?
따라서 홀수일 때, n이 홀수일 때에는 완벽하게 개수가 같으므로 이 반, 절반이 되는 거는 가운데에 있는 거 있죠. 2.5라고 하는 게 기준선이 되는 겁니다. 돼요?
근데 이 2.5라고 하는 기준선은 어떻게 찾아요? n을 2로 나누면 됩니다. 그렇죠?
그러면 내가 nC0부터 nCn까지의 값이 있는데 이 친구를 완벽하게 절반으로 나누고 싶어요. n이 홀수일 때. 그럼 그 중간의 값을 찾아서 왼쪽과 오른쪽의 그 경계를 구해야 되겠죠.
근데 홀수니까 이 숫자는 존재하지 않잖아. 그 가운데에.
그러면 얘를 기준으로 이것보다 작은 자연수, 얘보다 바로 큰 자연수. 이렇게 구하시면 어디서부터 어디까지가 어디서부터 어디까지랑 같은지가 보이는 겁니다.
예를 들어 이 문제는 가운데가 2.5죠 그러면 그 2.5를 기준으로 제일 작은 거, 그러니까 가장 가까이에 붙어 있는 정수 뭐? 2. 그다음에 가장 가까이 붙어 있는 정수 3.
그래서 2까지, 0부터 2까지, 그다음에 3부터 5까지가 같은 값이라고 체크할 수 있겠죠.
그래서 어떤 문제에서는 이 경계를 찾는 게 중요하기 때문에, 이 경계 찾는 거 별거 아닌 것처럼 보이겠지만 연습을 좀 해야 됩니다. 연습하셔야 돼요. 알겠죠?
이게 여러분들이 외우셔야 되고, 또 기억해야 될 이항계수의 성질이죠. 됐나요?
뭐 이미 다 복습하고 공식으로도 다 외우고 있을 텐데, 그래도 이제는 제가 개념 설명을 이렇게 한 게 거의 마지막일 겁니다.
고3 시기에 생각보다 공부할 과목이 많기 때문에 확률과 통계에서 이항계수의 정리가 유도되는 과정을 볼 시간이 없어요. 그러니까 여러분들 그냥 저하고 강의 들을 때 개념 마지막으로 정리하고,
그다음에 문제 풀이하는 것도 연계 교재 문제 풀이 저하고 마지막으로 끝내고, 작년 연계 교재에 대한 문제 풀이도 이번 강의로 마무리 다 하셔야 됩니다.
이거를 ‘나중에 내가 수능 6월 끝나고 다시 한번 복습해야지.’ 안 돼요. 안 됩니다. 단언컨대 안 돼요. 단언컨대 안 하실 거고요.
여러분들이 수능이라고 하는 거를 딱 눈앞에 두고 내가 이 연계 교재 수능특강과 수능완성 여러 번 봐야겠다? 생각보다 어려운 일이고요.
영어나 아니면 국어 같은 경우는, 뭐 제가 다른 과목에 대한 전문가는 아니기 때문에 함부로 말할 수는 없지만 그런 것들은 지문이라고 하는 게 되게 특수성이 있죠.
근데 수학은 지문이라고 하는 게 없습니다. 그러니까 문제 자체에 대한 특성과 이 문제가 어떻게 연결고리가 될 건지에 대한 얘기가 중요한 거거든요.
그런데 이거를 다시 한번 복습해서 이 문제를 여러 번 반복해서 푼다. 물론 틀린 거 오답 정리는 해야 되는데요. 그거 말고 ‘내가 이걸 다시 봐야지. 처음부터 다시 개념 공부해야지.’ 이건 안 됩니다.
이번이 마지막이라고 생각하시고 이항정리와 이항계수 파트가 혹시나 지금 조금 약하다, 기억이 안 난다는 친구는요. 개념서, 무조건 하나는 있겠죠. 그 개념서 복습하시면 됩니다.
제가 수능개념 할 때 제 교재에다가 웬만한 거를 다 집어넣어 놓은 이유는 여러분들이 1년 동안 이제 달리기를 할 건데, 그 달리기를 하면서 다시 원점으로 돌아와서 달리기를 할 수 없다고요.
중간중간에 코치가 도와주면서 거기에서 내가 찾아가는 것들을 이제 효율적으로 공부를 해야 되는 건데, 그 교재가 이제 개념서가 돼야 되겠다.
중간중간에 여러분들이 빠뜨린 것도 개념서에 있으니까 이렇게 보라고 제가 거의 다 넣어 놨습니다. 그래도 전 친절하니까 수능특강에서 또 하고 있는 거고요. 개념에서.
그래도 어쨌든 이 내용들을 이제 가장 중요한 핵심들만 했으니까 꼭 철저하게 복습하시면 될 것 같고요.
마지막으로는 이제 ‘파스칼의 삼각형’인데, 사실 파스칼의 삼각형에서 ‘하키스틱 공식’이라고 하는 게,
여러분들이 제가 개념에서는 오른쪽이 이렇게 커질 때나 같아질 때나 막 이렇게 구분해 가지고 설명을 했습니다. 근데 여러분들 그거 기억 안 하셔도 괜찮아요.
개념에서는 제가 일일이 다 나눠 가지고 설명을 했지만, 여러분이 딱 하나 기억해야 될 게 있다면 파스칼의 삼각형이 파생되는 기본식 하나입니다. 어떻게 되는지 볼게요.
일단 이렇게 되겠죠. 1C0부터 보게 되면. 아이고. 1C0에다가. 1C0에 ₁C₁. 그다음 2C0에 ₂C₁, ₂C₂. 그다음 3C0에 ₃C₁, ₃C₂, ₃C₃. 하나만 더 할게요. 4C0, ₄C₁, ₄C2, ₄C3, ₄C₄. 이렇게 간다.
얘가 파생되는 원리가 뭔데요? 얘가 파생되는 원리가 뭐야?
물론 이항정리에서 파생되는 건 맞죠. 여기 밑에 있는 것부터 보면 (a+b)²의 계수, 이항계수만 이 앞에다 쓴 거고요. 얘도 (a+b)³ 이거의 이항계수. 그다음에 이거는 (a+b)⁴. 이렇게 되는 건 맞아요.
근데 윗줄과 아랫줄의 관계가 얘하고 얘를 더하면 얘가 되더라. 그렇죠? 이거 1이고요. 이거 1이에요. 이거 2예요. 그렇죠?
여기 있는 것과 여기 있는 거 더하게 되면 이렇게 되더라. 얘가 1이고요. 얘가 3입니다. 얘가 4예요.
그렇죠? 어디를 잡아도 마찬가지라고요. 여기를 잡아볼까? 얘하고, 얘하고 잡아요. 이거 2개 더하면 이거라고요. 그렇죠?
근데 얘를 일반화로, 그러니까 일반적으로 쓰게 되면 이렇게 됩니다. nCr이라고 하는 거는. n이라고 하는 거는 내가 지금 구한 줄, 이 마지막 줄, 이 줄. nCr.
얘가 나오는 원리는 바로 직전 줄, n-1 줄이라고 생각하시면 돼요. n-1 줄에서 r보다 하나 작은 거, r-1과 그 옆에 있는 r에 대한 거. ‘이 2개를 합하면 이게 되더라.’라는 겁니다. 알겠죠?
이게 일반화된 식이에요. 그래서 이걸 이용한 기출문제가 많죠.
그래서 이 원리가 가장 중요하고요. 하키스틱은 사실 여러분들이 뭔가 기억을 하면 좋긴 좋겠지만 그것만 단독으로 나올 수는 없습니다, 거의. 그리고 이거 하나면 다 해결이 될 거고요.
그래서 여러분들 이제 패턴화 보고 그다음에 문제 풀이 직접 해 볼 건데, 어떤 식으로 활용되는지 보시죠.
다항식의 전개. 빠짐없이 나오는 겁니다. 2점짜리로. 2점짜리로 나오니까 긴장하실 필요 없고요. 이항계수의 성질 아까 제가 여러 가지 이렇게 쭉 나열했잖아요. 그것만 기억하시면 됩니다.
그래서 이제 문제 풀면서 하나하나 체크해 볼 거고, 아까 초반에 말씀드렸다시피 여기에서는 그렇게 막 힘을 줘서 내가 집중해서 할 거는 또 아니다.
내가 중복조합이라고 하는 거는 어마어마하게 중요하다고 여러 번 반복했잖아요. 이쪽 파트는 적당하게 내가 중요한 것들만 딱딱딱 위주로 공부해도 괜찮습니다.
x에 대한 두 다항식이 있는데요. 이거의 전개식에서 x²의 계수가 서로 같대요. 그러면 내가 원하는 x²의 계수를 이제 수식으로 찾아야 되겠죠.
첫 번째, 여기에서 x²이 나오려면 (x+2)의 5제곱에서 나온다는 건 5개 중에서 내가 원하는 거를 x를 기준으로 하면 몇 개가 나와야 돼요?
2개. 그럼 얘가 x²이 될 거고 나머지는 2³이 되겠다. 그러니까 이거를 나열한 항들 중에서 이 항이 있다는 거죠. x²에 대한 항.
따라서 여기 앞에 있는 건 얼마? 10. 여기다 뒤에 있는 거 8. 거기다 x²이 될 거니까요. 이 친구는 80x²이라 여기서 나오는 계수가 80일 겁니다.
그럼 오른쪽에 있는 이 식을 정리해서 80이 나오게끔 하면 되겠죠. (√3x+√a)의 6제곱이더라. 여기에서 원하는 거, x가 몇 개 있어야 된다고요? 2개.
따라서 6개 중에 내가 원하는 거 2개. x를 기준으로 한 겁니다. 이때 주의할 건 이거 다 묶어 가지고 처리하셔야 돼요.
심지어 여기에 있는 부호가 마이너스다. 그럼 플러스로 바꾸고 마이너스 안쪽으로 집어넣어 가지고요. 그룹을 지어서 이 전체에 대한 걸로 거듭제곱 하셔야 됩니다.
여기 있는 거 하게 되면 (√3x)가 2개가 있고요. √a가 몇 개 있는 거야? 4개가 있겠지. 맞아요?
따라서 앞에 있는 거는 15가 될 거고요. 여기 있는 거는 3x², 여기 있는 거는 a²이 되겠다. 따라서 45a²에 x²이 되는데, 얘가 80x²과 같다고요. 얘가 얘랑 같다. 45a=80이더라. 이렇게 가야죠.
따라서 a라고 하는 거는 45분의80이 될 거고요. 9분의16이 될 거니까. a²이죠, a². 45a². 따라서 이거를 풀게 되면 a라고 하는 거는 얼마다? 3분의4가 되겠다. 양수 a라고 했죠.
여러분들 이제 객관식이니까. 그렇죠? 3분의4 체크하면 됩니다. 이게 1번이었습니다. 예제 3번이었고. 그다음 문제.
얘는요, 그러니까 이게 2점짜리로 제일 많이 나오는 형태예요. 근데 이것도 이제 수능특강이기 때문에 조금 식 자체를 좀 복잡하게 한 거기는 한데. 그래도 뭐 할 만하겠죠.
의 7제곱의 전개식에서 x분의1의 계수를 만들어야 된다. 여러분들이 이런 문제가 나오면 x분의1이 만들어지는 형태를 구성하셔야 돼요. 먼저, 제일 먼저. 왜?
내가 이 앞에 있는 항을 A라고 하고요. 이 뒤에 있는 걸 B라고 했을 때. A와 B가 몇 개씩 짝 지어져야 얘들을 곱했을 때 내가 원하는 게 나오는지가 제일 중요한 거거든요. 그렇죠?
그래야 전체적으로 조합을 따질 때 7C에 몇 개 이렇게 할 거 아니에요. 따라서 x²과 x라고 하는 것만 먼저 생각을 하게 되면, 얘들을 적당하게 7이라고 하는 걸로 이렇게 나눠야 되는 겁니다.
따라서, 만약에 이렇게 돼요. 여기 1개 주고 여기 6개 줘. 그럼 여기. 아니 이거 x가 아니라 x분의1이죠. x분의1. 여기가 6개예요.
그러면 6제곱분의x²이니까 x⁴분의1이라고요. 안 돼. 이런 거 안 돼. 그럼 적당히 여러분들이 딱 센스가 있게끔 3개 정도 넣어볼까요?
3개 정도 넣으면 6개가 되고요. 여기 있는 거는 4개가 됩니다. 그럼 x²이 남죠. 그럼 그거보다 좀 적어야 되겠다.
2개를 넣어요. 그러면 x²의 2개에다가 x분의1에다가 몇 개가 되는 거야? 5개가 되는 겁니다. 그러면 얘는 4제곱이고 얘는 5제곱이기 때문에 이 2개가 곱해질 거니까 결국 x분의1이 나오겠구나.
그래서 내가 원하는 ‘몇 개를 갖고 가냐’가 나오는 거죠, 이렇게. 맞아요? 그다음에 이제 식을 쓰는 겁니다.
7개 중에서 2개를 가져와요. 뭐를? 앞에 있는 거를. 49x²의 2개, 그다음 7x분의1에다가 몇 제곱? 5제곱. 이렇게 해야 되겠다. 그럼 내가 원하는 x분의1의 개수가 나오겠구나.
여기 있는 거는 2×1에다가 7×6이고요. 그다음에 49²에다가, 여기 밑에 있는 거는 (7의 5제곱)분의1에 x에. 이거 어차피 계산할 거니까 x분의1. 이렇게 끝날 겁니다. 됐죠?
49²이라고 하는 거는 7⁴이거든요. 7²이 49니까. 결국 7⁴과 7의 5제곱이 약분돼서 7분의1이 남을 거고요. 그리고 여기 있는 7 한 번 더 해 가지고 7의 5제곱이 다 없어지죠.
남는 건 결국 2하고 6이니까, 결국 3에다가 x분의1이 되겠다. 얼마? 3이죠. 계수는. 식을 일부러 좀 복잡하게 내려고 한 건데, 심지어 여기다 마이너스까지 넣었으면 좀 더 오래 걸리겠지만.
어쨌든 그래도 몇 개씩 나눠 갖느냐가 제일 중요한 거고, 이게 가장 처음에 1번, 그러니까 확률과 통계 문제 자체에서 1번으로 나올 확률이 큽니다. 모의평가나 학력평가도 그렇고요.
왜냐하면 단순 계산으로 할 법한 문제가. 물론 이런 거 있죠. ₄∏₂ 같은 거. ‘이런 거 얼마냐?’ 이렇게 낼 수도 있는데.
제가 분명히 말씀드리지만, 선택 과목 중에서 확률과 통계가 그렇게 만만하게 나오지는 않습니다. 이번에 증명됐잖아요. 22학년도 수능에서.
여러분들이 보는 23학년도 수능은, 뭐 6월, 9월을 좀 봐야지 알겠지만 호락호락하지 않다. 그래서 이런 앞에 나오는 2점짜리 문제조차 그냥 딱 보자마자 1초, 2초만에 나오는 것들이 과연 나올까?
그건 아닐 것 같아요. 조금 더 생각을 하게끔 나올 것 같습니다.
그리고 이게 왜 그렇게 느껴지냐면 공통 과목에서 앞에 나왔던 문제 있죠. 첫 페이지의 1, 2, 3, 4번. 그중에서 이제 거듭제곱에 대한 문제가 나왔는데, 지수에 대한 거.
근데 그게 약간 좀 단순하게 나오지 않았거든요. 그걸 보면 ‘아, 호락호락하지 않겠다.’ 그러니까 1페이지부터 약간 느낌이 쎄한 거죠. 그런 식의 느낌으로 출제할 것 같습니다. 어쨌든.
6번 보죠. 6번.
이게 수능 시험장이 되게 긴장이 많이 돼요, 여러분.
제가 여러 번 강의에서도 말씀드렸지만 저도 국어 시험 때, 첫 시간. 그때는 뭐 언어였는데. 그때 너무 긴장을 많이 해 가지고 화장실을 가고 싶어서 화장실 갔습니다, 직접.
그래서 이제 이거 보안 검색 하는 거 그거 해 가지고 막 갔다 온 기억도 있는데.
어쨌든 그 긴장감이 이루 말할 수 없어요. 여러분들이 지금 보고 있는 학교에서 보는 모의평가하고는 비교가 안 됩니다.
왜냐하면 보통 현역 때 이런 생각을 하잖아요. 내가 이거 망하면 망한다. 이게 망하면 그냥 다 망하는 것처럼 느껴지니까.
딱 한 번의 기회로 이제 내가 뭔가 인생이 결정된다는 생각을 하기 때문에 그런 건데. 그 심리적인 불안감을 떨치는 것도 좀 연습이 필요합니다.
그래서 뭐 다양하게 여러분들이 스트레스 해소법도 좀 고민하시면서 내가 직접 수능을 보는 그날에 어떻게 부담감을 이겨낼지 그거에 대한 고민도 할 필요가 있을 것 같아요.
선배들 얘기 들어보면 저보다도 더 요즘 수능 본 친구들 얘기 들으면 더 와닿을 겁니다, 아마. 어쨌든.
6번.  그리고 (2x+1)의 6제곱의 전개식에서요. x⁴의 계수를 구하래요.
이런 형태도 2개짜리가 나올 수도 있고, 3개짜리가 나올 수도 있는데, 이건 내가 원하는 게 뭐냐는 집중해야 되는 게 당연한 겁니다.
x⁴. 어쨌든 앞에 있는 거하고 뒤에 있는 거하고 곱해져 가지고 x⁴이 돼야 되는 건데. 앞에 것도 나오는 게 다양하고요. 뒤에 것도 나오는 게 다양합니다.
얘는 다행인 게 그나마 여기에 있는 게 1제곱이니까 나올 게 지금 상수하고, 뭐예요? x분의1 2가지밖에 없습니다. 그런데 여기에서 나올 법한 거는 좀 다르죠. 그렇죠?
여기서 나오는 거는 상수가 나올 거고요. 그다음 또 뭐가 나올까? 그렇죠. x¹이 나올 거고, x²이 나올 거고, 쭉쭉쭉 가서 x의 6제곱까지 갈 거라고요.
그러면 앞에 있는 것과 뒤에 있는 게 짝지어져서 x⁴이 돼야 되기 때문에 이 상수하고 짝지을 수 있는 건 뭐겠다? x⁴이겠다. 그렇죠?
두 번째, x분의1과 짝지을 수 있는 건 뭐겠다? x의 5제곱이겠다. 이렇게 고려하면 됩니다. 그렇죠?
그리고 앞에 있는 거는 별거 아니에요. 이건 1제곱이라 고민할 필요 없고요. 뒤에 있는 것만 생각하면 되는데,
6개 중에서 내가 원하는 x라고 하는 게 4개가 생겨야 되니까 2x짜리 4개 이렇게 하고요. 그다음 내가 원하지 않는 거, 1짜리가 몇 개다? 2개다. 이렇게 하면 되겠죠.
여기에서 나온 항과 그다음 앞에서 나온 상수가 곱해져서 x⁴을 만드는 거라 여기 있는 게 1이 될 겁니다. 여기 앞에 있는 거. 상수.
따라서 이거 계산하게 되면 6C2가 될 거니까요. 15에다가, 16에 x⁴. 이렇게 오겠죠. 돼요?
두 번째 거. 얘는 x분의1이지만 두 번째 거는 x의 5제곱입니다. 6C5가 될 거고요. 그다음에 2x라고 하는 게 5개가 와야 되고 1이라고 하는 게 1개가 와야 되겠다.
그리고 앞에 있는 거는 어차피 하나로 결정됩니다, 이렇게. 그럼 정리하게 되면 6에다가, 이거 32가 될 거고요. 그리고 얘는 x⁴ 이렇게 오겠죠. 돼요?
따라서 얘 따로 있고 얘 따로 있는데 동류항들끼리 합해 줘야 우리가 원하는 x⁴의 전체 개수가 나올 거 아니에요. 그러니까 15×16 하게 되면 얼마?
9에다가 5, 1이니까 240이 되겠죠. 그리고 여기 있는 거 하게 되면 32에다가 6이니까 192. 그러면 240에다가 192를 더하면 432라고 하는 값이 나올 겁니다. 이렇게.
계산은 별거 아니고요. 이때 주의해야 될 거. 실수가 많이 나오는 거는 보통 이 앞에도 거듭제곱이 이렇게 있을 때, 다양한 경우가 나올 수 있다는 거예요.
‘오른쪽에 있는 게 뭔가 많으니까 이걸로만 결정돼야지.’가 아니라 앞에 있는 것과 뒤에 있는 게 적절하게 코디가 돼 가지고 딱 계산 값이 나오는 거라, 빠뜨리는 경우들이 있거든요.
그것만 주의하면 됩니다. 됐죠?
이제 우리가 뒤에 연계 교재 작년 것들을 좀 가져왔는데, 오늘 하는 문제 중에서 가장 많이 나오기도 했고요. 여러분들이 좀 기억해야 될 거 이겁니다.
이항계수 성질 같은 경우가 지금 올해 나왔던 연계 교재에 특별하게 예제, 유제는 없어서 제가 가져왔는데.
x|x는 50 이하의 홀수인 자연수이다. 그러면 쟤를 원소나열법으로 쓰게 되면 이런 겁니다. 죠. 이렇게 됩니다.
이거의 부분 집합 중에서 원소의 개수가 홀수인 거. 원소의 개수가 홀수인 집합의 개수는 n이다. 그러니까 얘들의 부분 집합이 엄청나게 많이 나올 거 아니에요. 그렇죠?
근데 그것들 중에서 원소의 개수가 홀수인 것들만 따로 뽑아라. 이 얘기입니다. 그럼 원소의 개수가 홀수인 거는 하나 뽑는 것, 3개 뽑는 것, 5개 뽑는 것, 7개 뽑는 것 이렇게 쭉 있을 거 아니에요.
그리고 전체가 50 이하의 홀수이기 때문에 몇 개까지 가겠다? 25개까지 가겠다. 그렇죠? 그러면 이 부분 집합을 구성하는 걸 생각해 보면 결국 서로 다른 25개 중에,
25개 중에서 하나를 뽑고, 3개를 뽑고, 5개를 뽑고, 7개를 뽑고 하는 거죠. 어차피 원소들은 겹치는 게 없기 때문에 서로 다른 거고요. 저것들 중에 1개 뽑거나, 3개 뽑거나, 5개 뽑거나 하면 된다.
그럼 결국 그걸 식으로 표현하게 되면 25개 중에 하나 뽑고요. 25개 중에 3개 뽑고, 25개 중에 5개 뽑고, 쭉 가서 25개 중에 25개를 뽑으면 되겠다.
아까 말했죠. 얘하고 완벽하게 합쳐져서 일치하는 거 25C0. 25C2, 쭉 가서 25C24. 이렇게 짝수들만 하면.
근데 얘들이 완벽하게 똑같기 때문에 이 값 자체가 2의 24제곱이 될 겁니다. 따라서 이게 n이죠. 개수 자체가 이걸로 결정이 되니까.
여기다 넣게 되면 답은 24가 됩니다. 가능하겠죠? 이항계수의 성질. 우리가 이제 가장 기본적으로 홀수하고 짝수 나눠져 가지고 개수를 구하는 문제였고요.
그다음 7번. 다섯 번째 문제인데. 등식 r은 0부터 n-1까지 2n-1Cr=256을 만족시키는 자연수 n의 값을 구하여라. 그럼 나열하면 돼요, 이런 거는.
함부로 여러분들 판단하지 말고요. 나열하세요. 시그마 나오면.
2n-1C0이고요. 2n-1C1이 될 거고, 2n-1C2. 그다음 쭉 가서 2n-1Cn-1까지 이렇게 갈 겁니다. 얘가 256이래요.
근데 2n-1이라고 하는 값 자체의 특징을 봐야 되는데요. 얘가 무슨 수야? 홀수입니다, 홀수. 따라서 홀수에다가 0, 1, 2, 그리고 n-1이죠.
제가 앞에서 설명했잖아요. 전체 n이라고 하는 값이 홀수일 때와 짝수일 때 절반이 되는 값의 경계를 찾기가 좀 어려울 수 있다. 그럼 어떻게 하라고요?
2n-1이라고 하는 거를 2로 나눠요. 얘가 홀수니까. 그럼 이 친구는 n-½일 거라고요. 그러면 얘는 n이라고 하는 건 정수야. 근데 거기에서 ½을 뺀 거죠.
그럼 그것보다 바로 직전에 있는 정수는 어떻게 구하냐? n-1이라는 거죠. 그렇죠. 만약에 여기가 5예요, 5. 5야. 그럼 5-½은 2분의9가 될 거예요. 그럼 얘보다 작은 바로 붙어 있는 정수는 뭐? 4죠.
즉 n-½에다가 가장 붙어 있는 작은 거. 그게 뭐? n-1이 있다. 근데 여기 끝이 n-1이다.
그 말은 이다음부터 오게 된 2n-1Cn부터 시작해서 2n-1C2n-1까지의 값과 완벽하게 어떻다? 같다는 겁니다. 그럼 여기에 있는 값을 특징을 찾아야 되는 건데. 보세요. 2의 8제곱이죠. 그렇죠?
그러면 얘가 2의 8제곱이라고 하는 거는 이 친구하고 이 친구하고 합했을 때 완벽하게 0부터 시작해서 2n-1까지 가는 거니까 2의 9제곱이 된다는 얘기예요.
근데 2의 9제곱이, 이 9가 나타내는 거는 전체 n값을 나타내는 거죠. 그러니까 이 문제에서는 지금 2n-1값. 이게 결국은 이게 되는 겁니다.
맞잖아요. 0부터 시작해 가지고 2n-1까지 간 거 얘들을 다 하게 되면 얘가 2의 2n-1이라고요. 근데 얘가 2의 9제곱과 같다고요. 그러니까 얘는 얼마다? 5더라. 이렇게 끝나는 거죠. 돼요?
제가 그 경계, 가운데를 기준으로 왼쪽, 오른쪽 나눠지는 거, 그거 찾는 거 연습한 이유가 있습니다. 또.
뭐 중복조합 같이 보이기는 하는데요. 물론 중복조합으로 풀 수는 있는데. 솔직히 말하면 이 문제를 그렇게 푸는 게 훨씬 더 아이디어적으로 어렵습니다.
그래서 여러분들 수능특강에 있는 두 번째 다른 풀이라고 하는 거는 사실은 이것과 유사하게 나와도 그냥 이항계수의 성질로 푸는 게 훨씬 더 합리적이에요. 볼게요.
3부터 10까지예요. 그럼 얘는 a+b+c=3이고, a+b+c=4고, 쭉 가서 a+b+c는 얼마다? ‘10이다’가 될 거예요. 근데 여기서 주의할 거는 자연수더라.
따라서 얘를 바꾸면 a′+b′+c′=0이 되는 거고요. 얘는 a′+b′+c′=1이 되는 거고요. 쭉 가서 a′+b′+c′은 얼마가 된다? 7이 되는 겁니다.
얘 음아정이죠. 지난 시간에 그렇게 연습 많이 했잖아요. 음아정. 앞에 있는 거 3H0이고요. ₃H₂. 쭉 가서 3H7까지 갈 겁니다.
근데 얘를 갖다가 이제 조합으로 해결해야 되니까 얘는 2C0이고, ₃C₁이고요. 그다음 ₄C₂고요. 쭉 가서 9C7 이렇게 할 겁니다.
근데 2C0이라고 하는 건 결국 3C0과 똑같죠. 그럼 이렇게 더하면 ₄C₁이더라. 이렇게 가면? 5C2더라.
아까 제가 제일 중요한 키포인트 하나만 뽑으면 이 관계라고 했잖아요. 이거 2개 더하면 이거다. 그럼 앞에 있는 거랑 하게 되면 9C6이 될 거라고요. 분명히.
그럼 9C6과 9C7을 이렇게 더하게 되면 얘는 뭐야? 10C7이 될 거고. 결국 10C3일 거니까 3ㆍ2ㆍ1, 10ㆍ9ㆍ8 해 가지고요. 전체 120가지가 나올 겁니다, 이렇게. 알겠죠?
그래서 이거는 여러분들이 꼭 하키스틱을 몰라도 풀 수 있고요. 그다음에 중복조합만으로 풀 수도 있지만
그 아이디어 과정 자체가 어렵기 때문에 막상 시험에 나오면 간단하게 그냥 우리가 배웠던 이항계수의 성질을 이용해 가지고 풀면 됩니다.
조합으로 이루어진 이런 형태는, 중복조합으로 이루어진 저런 형태는 조합으로 바꾸면 우리가 배웠던 이항계수의 성질이 나오니까. 알겠죠?
고생 많이 하셨고요. 여기까지 해서 개념편 다 마무리하고요. 다음 시간부터 3시간 동안은 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈)
(1+x)³++++의 전개식에서 x의 계수는?
①52, ②55, ③58, ④61, ⑤64